---
tags:
  - 数组
  - 双指针
  - mid
date: 2026-05-04
练习次数: 1
---
# 题目

给你一个有序数组 `nums` ，请你 **[原地](http://baike.baidu.com/item/%E5%8E%9F%E5%9C%B0%E7%AE%97%E6%B3%95)** 删除重复出现的元素，使得出现次数超过两次的元素**只出现两次** ，返回删除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须在 **[原地](https://baike.baidu.com/item/%E5%8E%9F%E5%9C%B0%E7%AE%97%E6%B3%95) 修改输入数组** 并在使用 O(1) 额外空间的条件下完成。

**说明：**

为什么返回数值是整数，但输出的答案是数组呢？

请注意，输入数组是以**「引用」**方式传递的，这意味着在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。

你可以想象内部操作如下:

// **nums** 是以“引用”方式传递的。也就是说，不对实参做任何拷贝
int len = removeDuplicates(nums);

// 在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。
// 根据你的函数返回的长度, 它会打印出数组中 **该长度范围内** 的所有元素。
for (int i = 0; i < len; i++) {
    print(nums[i]);
}

**示例 1：**

**输入：**nums = [1,1,1,2,2,3]
**输出：**5, nums = [1,1,2,2,3]
**解释：**函数应返回新长度 length = **`5`**, 并且原数组的前五个元素被修改为 **`1, 1, 2, 2, 3`**。 不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

**示例 2：**

**输入：**nums = [0,0,1,1,1,1,2,3,3]
**输出：**7, nums = [0,0,1,1,2,3,3]
**解释：**函数应返回新长度 length = **`7`**, 并且原数组的前七个元素被修改为 **`0, 0, 1, 1, 2, 3, 3`**。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

# 思路

对比：[[leetcode 26.删除有序数组中的重复项]]

因为给定数组是有序的，所以相同元素必然连续。我们可以使用双指针解决本题，遍历数组检查每一个元素是否应该被保留，如果应该被保留，就将其移动到指定位置。具体地，我们定义两个指针 slow 和 fast 分别为慢指针和快指针，其中慢指针表示处理出的数组的长度，快指针表示已经检查过的数组的长度，即 nums[fast] 表示待检查的第一个元素，nums[slow−1] 为上一个应该被保留的元素所移动到的指定位置。

因为本题要求相同元素最多出现两次而非一次，所以我们需要检查上上个应该被保留的元素 nums[slow−2] 是否和当前待检查元素 nums[fast] 相同。当且仅当 nums[slow−2]=nums[fast] 时，当前待检查元素 nums[fast] 不应该被保留（因为此时必然有 nums[slow−2]=nums[slow−1]=nums[fast]）。最后，slow 即为处理好的数组的长度。

特别地，数组的前两个数必然可以被保留，因此对于长度不超过 2 的数组，我们无需进行任何处理，对于长度超过 2 的数组，我们直接将双指针的初始值设为 2 即可。

# 代码

```c++
class Solution {
public:
    int removeDuplicates(vector<int>& nums) {
        int n = nums.size();
        // 如果数组长度小于等于 2，由于每个元素最多允许出现两次，
        // 无论里面是什么内容，都不可能违反规则，直接返回长度
        if (n <= 2) {
            return n;
        }

        // slow：慢指针，指向下一个等待被覆盖的位置。也代表了当前有效序列的长度。
        // fast：快指针，代表当前正在考察的元素。
        // 因为允许重复两次，所以前两个元素（下标 0 和 1）必然保留，我们从下标 2 开始
        int slow = 2, fast = 2;

        while (fast < n) {
            /* 核心逻辑：
               由于数组是有序的，如果 nums[fast] 和 nums[slow - 2] 不相等，
               说明 nums[fast] 放到 slow 位置后，不会导致有 3 个相同的元素。
               
               为什么是跟 nums[slow - 2] 比，而不是 nums[slow - 1]？
               - 如果跟 nums[slow - 1] 比，那是“不允许任何重复”。
               - 跟 nums[slow - 2] 比，是确保当前要放进去的数，和它前面第二个位置的数不一样。
                 只要不一样，即便它和 slow-1 一样，也才两个，符合题意。
            */
            if (nums[slow - 2] != nums[fast]) {
                nums[slow] = nums[fast]; // 将快指针指向的有效元素复制到慢指针处
                ++slow;                  // 慢指针前移
            }
            ++fast; // 无论是否发生复制，快指针都要继续向后搜索
        }

        // 最后 slow 的数值就是新数组的长度
        return slow;
    }
};
```